---
group: essays
title: "Экспликация к выставке \"Кожаные Ублюдки\" \"Действие У\""
date: 2020-02-04
categories: ["research"]
---

<img src="6253e7_469752bdf07b4f35ba0c803d903c9221.jpg" alt="">

<p><strong>ANTONOV GALLERY</strong></p>

<p>КОЖАНЫЕ УБЛЮДКИ.</p>

<p>Часть первая «ДЕЙСТВИЕ У»</p>

<p>Художники: Сергей Бондарев, Таня Колпакова, Андрей Пахомов</p>

<p>Куратор: Андрей Андреев</p>

<p>Текст: Наталья Тихонова</p>

<p>Серия выставок «Кожаные ублюдки» на примере художественных практик предлагает методы исследования ‘тела’ как границы и как рамки — сдерживающей, но и определяющей самоидентификацию.</p>

<p>'Кожаные ублюдки’ — это мем, фраза из роликов о роботах ‘Boston Dynamics’, которые так называют людей, встречающихся на пути. В противоположность концепции ‘тела без органов’ Жиля Делёза, призывающей избавиться от материальности и ограниченности тела, в представлении машины, человек — это интерфейс, кожа, то есть наружный орган или внешний покров.</p>

<p>Сегодня концепция ‘тела’ как эфемерной виртуальной материи реализовалась в цифровой реальности. В сети человек, конструируя свою идентичность из образов и мыслей, смешивает ‘себя’ с другими виртуальными воплощениями и информационными потоками. Эта неопределенность — вместе с утратой телесности и отчуждением духовного от физического — вызывает фрустрацию, тревогу и депрессию: в серой зоне онлайн и офлайн мы нуждаемся в своей материальности, тактильности и географии. Разделительная полоса между ‘человеком’ и ‘нечеловеком’ расположена на поверхности плоти — оболочке, которая ограничивает и цензурирует, но при этом позволяет детерменировать свое ‘я’.</p>

<p>В выставке «Действие У», первой из серии выставок «Кожаные ублюдки», в галерее разворачивается театральная сцена уничтожения тела. Использованные изобразительные средства в своей объектности демонстрируют улики — физические следы тела, чье присутствие фиксируется утратой. Три автора разрушают, изменяют, растворяют, скрывают тела с помощью различных художественных конструктов: тактильности живописи, декоративной формальности коллажа и формообразования текстиля.</p>

<p>Торсы Андрея Пахомова — это оболочки, чье содержание разрушает себя изнутри. Художник растворяет, разлагает, стирает фигуру, проявляя материю в мерцающих пробелах краски. Цвет, свет и тело тлеют и гаснут в плоскости холста. Несмотря на то, что фигуры фрагментированы и призрачны, их действительность ощущается через распознавание откровенности живописи. Субмедиальное пространство картины воздействует на разных уровнях восприятия: контекстуального, визуального, чувственного, перцептивного. Возникающие аффекты зрительского опыта, закрепляя физическое присутствие в пространстве галереи, удостоверяют материальность изображенного бесплотного тела.</p>

<p>В коллажах Сергея Бондарева фигура человека изменяется и деформируется согласно требованиям поп-культуры. Если Синди Шерман и Мамышев-Монро создавали автопортреты для обретения своего тела через его предъявление, то Сергей Бондарев работает с отчужденным образом, используя практику объективирования в качестве художественного метода, превращая лицо в плоский материал. В текстильных объектах Тани утрата тела показана в прямом смысле слова: художественные объекты предъявляют отсутствие плоти. Традиционно гендерно-окрашенная женская одежда — платье, обычно созданное чтобы скрывать, подавлять и цензурировать тело, выносит на передний план антропоморфное схемы феминных образов.</p>

<p>Объекты на выставке свидетельствуют об уничтожении, утрате тел, и вместе с тем фиксируют телесное присутствие зрителей. Занимая максимально возможную площадь в горизонтальной плоскости галереи, предметы препятствуют движению и вызывают дискомфорт. Тела посетителей оказываются ограничены объектами искусства.</p>

<p><strong>Сергей Бондарев</strong>— междисциплинарный художник, работает с живописью, скульптурой, текстилем, театральными проектами. Комбинируя и переосмысляя классические живописные техники, эстетику массовой культуры, поп-арта, моды, он используют яркую театрализованную экспрессию и колористические возможности материала для создания собственных сенсуальных образов и экспрессивного языка.</p>

<p><strong>Таня Колпакова</strong>— художник, дизайнер, галерист, куратор, преподаватель истории и теории моды, дизайнер музейных и галерейных экспозиций, в качестве художника по костюмам работала в театре, кино и на телевидении. В своих проектах, связанных с модой и современным танцем, Таня исследует взаимодействие тела и одежды. Используя лаконичные штрихи, пятно и линию, и работая с платьем как с изобразительной плоскостью, она выражает в текстиле образы окружающей действительности в минималистичных конструктивистских формах.</p>

<p><strong>Андрей Пахомов</strong>— художник, график, сооснователь издательства «Редкая книга из Санкт-Петербурга». Признанный мастер графики и наставник нескольких поколений важных художников Петербурга, он перерабатывал академические традиции и экспериментировал с возможностями изобразительных средств — линией, пятном, цветом, текстурой, композиционными канонами. Моноколористичные холсты с портретами, торсами и фрагментами тел, к которым часто обращался художник, лежат на границе “ленинградской позднемодернистской традиции и современного искусства”.</p>

<p>ПРОЛОГ</p>

<p>Тело нашло на тело.</p>

<p>Темнело.</p>

<p>Тело не хотело, тряслось.</p>

<p>Тело потело.</p>

<p>Телом по телу тело потекло.</p>

<p>Тело в тело вошло.</p>

<p>Телом о тело как стекло.</p>

<p>Тело сотрясло.</p>

<p>Тело стекло.</p>

<p>Тело нетело потеряло, улетело.</p>

<p>Тело ушло.</p>

<p>...</p>

<p>Таяло. Теплело.</p>

<p>Тело отекло,</p>

<p>cтерлось, истлело.</p>

<p>Тело тело нашло.</p>
